
(Конспект книги паралельный и конкуррентный хаскелл товарища Симона Марлоу)

Во многих случаях не делают различия между паралеллизмом и многопоточностью.

Parallelism - разделяем работу меджду несколькими раздельными вычислительными единицами (процессоры, ядра, ГПУ) в надежде что расходы на поддержку параллелизма будут ниже профитов от него

Concurrency - она же многопоточность - исполнение в одной программе нескольких потоков управления. Потоки выполняются одновременно в том смысле что побочные эффекты потоков перемежаются между собой. Количество вычислительных ядер не имеет значения. Используется в задачах ИО (считывание - запись БД и пр). Происходит ли выполнение действительно одновременно - остается вопросом реализации. 

В Хаскеле нет и не может быть никакого "Потока управления" (нет побочных эффектов, порядок выполнения не имеет никакого значения)

Единственный профит от Паралелизма - скорость. Многопоточность же позволяет реализовать например асинхронный ввод-вывод. 

Детерминистская модель программирования - при каждом запуске получаем одинаковый результат. 
Недетерминистская модель программирования - при каждом запуске разлисный результат. Многопоточные программы недетерминированнные тк взаимодействуют с внешними агентами. Недетерминированные программы намного сложнее тестировать.

Лучше всего писать детерминированные паралельные программы. Большиинство процессоров предлагают детерминированный паралеллизм в виде конвейерного исполнения (pipelining) и множественных единиц исполнения. 

Старая нерешаемая проблема автоматического паралелизма (см также закон Амдала) заключается в том, что даже в функциональных ЯП компилятор не знает как "разрезать" программу так чтобы затраты на распаралеливание не сводили на нет профит от паралельных вычислений.


